---
sidebarDepth: 2
---

# 冒险 (Adventure)

::: tip
文档中的「四季酱」是一个基于 koishi-plugin-adventure 开发的机器人。
:::

## 用户信息

### 指令：profile

使用 `查看信息` 或 `我的信息` 来查看基本的**用户信息**。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '我的信息'],
  ['四季酱',
  '孤梦星影，您的权限为 5 级。',
  '好感度：259',
  '幸运值：1',
  '余额：8715.7￥ (#19)',
  '接龙次数：5300 (#6)',
  '猜数字次数：17 (#53)',
  '吊死鬼次数：25 (#19)',
  '成就已获得：19/25 (#7)',
  '结局已达成：49/49 (#1)',
  '收集已达成：130/130 (#1)',
  '推断题已完成：125/217 (#9)'],
]"/>

其中的各项数据将在之后分别介绍。# 之后的数字表示该数值的全服排名。

### Profile.add(callback, fields?, order?)

## 好感度

**好感度**是机器人对你的一个评分。使用 `查看好感度` 或 `我的好感度` 来查看你的好感度。使用 `好感度理论值` 可以查看好感度的理论最高值。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '我的好感度'],
  ['四季酱', '四季酱对 孤梦星影 的好感度是 129', '幻想居民 +95', '好听的名字 +8', '超越人类的直觉 +8', '幻想的旅人 +18', '好感度再高也不会变成你女朋友的（缩）'],
]"/>

其中，第一行给出了好感度的总分，最后一行会根据你的用户信息给出一条提示语，而中间每一行的内容都由一个**称号**和一个**好感度加分**构成。不同的称号代表了不同方面的评分。下面展示了一些常见的好感度加分机制。

### 成就

如果想要获得大量的好感度，最方便的途径就是做**成就**了。四季酱目前拥有 20 余个成就，将它们全部达成可以获得 200 以上的好感度。并不是所有成就都是默认可见的。隐藏成就只有在你获得它们之后才会被你看到。

使用 `查看成就` 或 `我的成就` 来查看你拥有和可见的成就。不可见的成就会被显示为问号（尽管问号的个数并不代表成就名的字数）。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '我的成就'],
  ['四季酱', '孤梦星影，您已获得成就：10/24，奖励好感度：95', '为所欲为（已获得，+20）', '淘金潮（11%）', '？？？？（20%）', '……'],
]"/>

使用 `四季酱，成就 [成就名]` 查看一个成就的好感度加分和获取条件。未获得的成就还会显示你目前的进度。不可见成就是无法被查询的。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '四季酱，成就 为所欲为'],
  ['四季酱', '名称：为所欲为（已获得）', '在东方词语接龙中成功接龙 1000 次。（+10）'],
  ['孤梦星影', '四季酱，成就 淘金潮'],
  ['四季酱', '名称：淘金潮（11%）', '收集 10000 财富。（+10）'],
]"/>

下面列出了所有可见成就，以及它们的获得方式和奖励好感度：

- **淘金潮**：收集 10000 财富。（+10）
- **探宝大将**：收集全部稀有度为 N 和 R 的奖品。（+10）
- **无上至宝**：收集全部稀有度为 SR 和 SSR 的奖品。（+10）
- **拆迁办**：获得核反应航天器发动机上的全部 6 种零件。（+5）
- **数字魔术师**：通关 100 次标准猜数字游戏。（+5）
- **上吊人偶**：通关 100 次东方词汇吊死鬼。（+5）
- **失落的勇者**：通关专业术语推断题第一卷。（+10）
- **为所欲为**：在东方词语接龙中成功接龙 1000 次。（+10）

当然，剩下那些隐藏的成就就等着大家自行探索啦~

### 排行榜

四季酱还装有排行榜系统。使用 `好感度排行` 可以查看本群的好感度排行，使用 `全服好感度排行` 可以查看全服的好感度排行。这里的“好感度”也可以被替换成其他词汇，目前支持的排行包括：

- 信息相关：成就，表成就，里成就，好感度，财富，累计财富，欧气，非气
- 剧情相关：图鉴，物品，累计物品，结局，喝酒，酒品，烤芋
- 游戏相关：猜数字，吊死鬼，推断题，接龙，反向接龙，正向接龙，接死，反向接死，正向接死

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '成就排行'],
  ['四季酱', '本群成就排行为：',
  '1. 羽衣「羽衣若时」：25 个',
  '2. 最凶小荭：25 个',
  '3. 博丽神社的夜樱：25 个',
  '4. 咕咕咕：24 个',
  '5. 抽卡机器：20 个',
  '6. 孤梦星影：19 个',
  '7. 结界「客观结界」：18 个',
  '8. 苍音凌：18 个',
  '9. 娘娘：17 个',
  '10. 萝莉萝莉萝莉萝莉：11 个'],
]"/>

除此以外，四季酱还提供了 `rank.ending` 和 `rank.item` 指令，可用于查询特定结局获得次数以及特定物品持有数量的排行。

## 物品系统

### 抽卡

使用 `单次抽卡` 进行一次抽卡，抽到的物品会被存入背包。默认情况下，单次抽卡每天只能调用 5 次，每次调用完成有 5 分钟的冷却时间。**每有 30 点好感度将增加一次抽卡机会。**

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '单次抽卡'],
  ['四季酱', '恭喜 孤梦星影 获得了国士无双之药（SR）！', '月之贤者为了测试这瓶药的效果，曾给某只兔子强行灌了一桶。'],
]"/>

使用 `十连抽卡` 进行十连抽卡。十连抽卡**不会**计入每天的调用次数，但是**会**与单次抽卡共用冷却时间。十连抽卡**不受**幸运值影响，抽到的道具**不会**触发任何效果，也**不会**存入背包。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '十连抽卡'],
  ['四季酱', '恭喜 孤梦星影 获得了：', '历史课本（N）', '游戏机（R）', '烂叶子（N）', '杀虫剂（R）', '地狱之镰（R）', '和字耳罩（SR）', '一小杯红茶（N）', '冰之鳞（R）', '百药枡（SSR）', '猫车（N）'],
]"/>

使用 `一键抽卡` 进行多次抽卡，实际相当于多次重复单次抽卡的逻辑直到次数耗尽。所有的抽卡结果将被一并显示，且效果也会正常触发。如果中途遇到香喷喷的烤芋，也会停止后续抽卡的进行，此后依旧可以通过百药枡清除状态并继续抽卡。一键抽卡与单次抽卡，十连抽卡共用冷却时间。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '一键抽卡'],
  ['四季酱', '恭喜 孤梦星影 获得了：', '三色团子（R）', '红色拖鞋（R）', '龙星帽（R）', '紫苑的碗（SSR）', '由于碗上所带有的厄运的影响，孤梦星影 的幸运值降低了！', '青蛙头饰（N）', '地狱之镰（R）', '您本日的抽奖次数已用完，请明天再试吧~'],
]"/>

除此以外，还可以使用 `精准抽卡` 进行一次精准抽卡（这种写法相当于 `四季酱，使用 精准抽奖券`）。精准抽卡同样**不会**计入每天的调用次数，也**不会**与单次抽卡共用冷却时间，但是**需要消耗一张精准抽奖券**（可从河童商店购得）。精准抽卡获得各稀有度物品的概率与单次抽卡完全一致（同样会受到幸运值影响），抽到的道具**会**触发相应的道具效果，也**会**存入背包。它对应了一个定期更新的卡池，每次抽卡有 75% 的固定概率抽到卡池内物品。你可以使用 `查看精准卡池` 来查看当前的卡池：

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '查看精准卡池'],
  ['四季酱', '2020-4-21 到 2020-4-24 的 UP 物品为：', 'N：埴轮，卒塔婆，地狱的火把，烂叶子，罪袋头套，历史课本。', 'R：兔耳朵喇叭，红色拖鞋，枫叶扇，全自动喂食兔笼，油豆腐。', 'SR：人里一日游，地狱管理手册，疵痕之护符，国士无双之药。', 'SSR：贤者之石，小石，针妙碗。'],
]"/>

最后我提供一张简单的对照表供大家参考：

| 抽卡类型 | 消耗次数 | 冷却时间 | 影响游戏数据 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 单次抽卡 | 一次 | 有 | 是 |
| 十连抽卡 | 否 | 有 | 否 
| 一键抽卡 | 多次 | 有 | 是 |
| 精准抽卡 | 否 | 无 | 是 |

### 查看图鉴

使用 `我的背包/图鉴/道具/物品/仓库` 或者 `查看背包/图鉴/道具/物品/仓库` 来查看自己已经开启的图鉴（真多）。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '我的背包'],
  ['四季酱', '孤梦星影，你已经获得过 132 件物品中的 5 件。', 'N (2/46)：埴轮×1，白蛇发饰×2', 'R (0/36)', 'SR (2/26)：御币×1，天丛云剑×0', 'SSR (0/15)', 'EX (0/1)', 'SP (1/8)：精准抽奖券×4'],
]"/>

::: tip 提示
这个功能查看的是自己所获得过的全部物品，因此即使当前不再持有了也会以 ×0 的形式显示出来。同样，获得过但目前不再持有的道具不会影响收集成就「探宝大将」和「无上至宝」的达成。
:::

使用 `四季酱，查看 [物品名]` 来查看特定物品的说明。没有获得过的物品无法查看。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '四季酱，查看 白蛇发饰'],
  ['四季酱', '白蛇发饰（N，当前持有 2 件）', '最大堆叠：10 件', '售出价格：12￥', '获取来源：抽奖 / 剧情', '用它绑头发总感觉耳边有一种威严如山峦和烈风的声音在命令自己赶快做饭。'],
]"/>

每个物品有着自己的堆叠上限（通常为 10），当持有的物品数量超过该上限时，如果该物品可以出售则会自动出售。

### 财富与交易

每个玩家会有一个**财富值**，初始为 100￥。获得和消耗财富值最直接的方式就是进行**交易**。

使用 `四季酱，购买 [物品名]` 或 `四季酱，出售 [物品名]` 来进行交易。当然，并不是所有物品都可以购买或出售的。如果省略这里的物品名，则会显示当前可供购买或出售的价目表，就像这样：

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '四季酱，购买'],
  ['四季酱', '物品名 购买价格', '将棋袋（N） 60.8￥', '巨大妖怪黄瓜（R） 56￥', '全自动喂食兔笼（R） 56.3￥', '河童牌美味泉水（R） 65.4￥', '尻子器（R） 80￥', '精准抽奖券（SP） 162￥', '疵痕之护符（SP） 309.9￥', '替身地藏（SP） 441.7￥'],
]"/>

::: tip 有关价格的一些提示
1. 通常来说出售价是固定的，而购买价会每天随机波动。一些特殊情况下某些物品的价格也会发生改变。
2. 河童是黑心商人<span class="del">策划是黑心策划</span>，因此同一个物品的购买价往往会远高于出售价。
:::

为了避免频繁交易，四季酱也提供了快捷的交易方式，允许用户在一条指令内同时交易多件物品，只需依次列出每个要交易的物品名即可。其中，每件物品后面可以带一个数量（不写则默认为 1）。特别地，如果这个数量为 `*`，则在购买时会补至堆叠上限，出售时会卖光；如果这个数量为 `?`，则仅当未持有时购买，仅当已达堆叠上限时出售。下面是一个例子：

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '四季酱，出售 电脑 发簪 3 猫车 * 毛玉 ?'],
  ['四季酱', '已售出电脑×1，发簪×3，猫车×5，获得 120￥，余额 1347.4￥。'],
]"/>

### 常见道具效果

四季酱有许多特殊物品会在特定时机触发效果。下面展示其中的一些：

- **满载着威严的盒子**（N）：当获得该道具时，获得 24 小时的「威严满满」状态。
- **香喷喷的烤芋**（R）：当获得该道具时，获得 24 小时的「无法抽卡」状态。
- **胡萝卜项链**（R）：当获得该道具时，增加 2 点幸运值。
- **黑猫玩偶**（R）：当获得该道具时，降低 2 点幸运值。
- **飞碟碎片**（R）：当获得该道具时，会随机生成一个颜色（红/绿/蓝），并对最近获得的 3 个飞碟碎片的颜色进行判断：
  - 如果是同一颜色，获得 48 小时的「好感度提升/幸运值提升/物品售价提升」状态。
  - 如果颜色互不相同，立即获得一个新的飞碟碎片；此效果可连续触发。
- **雏人偶**（SR）：当获得该道具时，将幸运值向 0 移动不超过 3 点。
- **幸运因幡**（SSR）：当获得该道具时，增加 4 点幸运值。
- **紫苑的碗**（SSR）：当获得该道具时，降低 4 点幸运值。
- **疵痕之护符**（SP）：当发生幸运值降低事件时，阻止此事件并丢失自身。
- **替身地藏**（SP）：当发生无法交互或无法使用物品事件时，阻止此事件并丢失自身。

## 剧情探索

### 开启剧情

**剧情**通常以使用某个道具为开始。输入 `四季酱，使用 [物品名]` 以使用物品。大部分物品其实是不可用的，只有少部分可用物品能触发对应的剧情。此外，许多道具也只有在满足特定条件时才能被使用。在本节的最后我们将简单地介绍一些常见的可用物品以及它们的作用。

在一段剧情中有时也需要玩家进行交互操作，其中最常见的两种交互方式分别是**进行选择**和**使用物品**。前者意味着你需要输入 A，B 这样的选项，而后者意味着你需要继续调用 `四季酱，使用 [物品名]` 或者输入 `不使用任何物品` 来继续剧情。交互通常会有时间限制，当 2 分钟内没有进行选择时，系统会随机帮你进行选择；当 5 分钟内没有使用物品，则系统会认定你不使用任何物品。

如果你已经看过某段剧情，可以在四季酱发送剧情文本时输入 `跳过剧情` 来跳过当前阶段（剧情以**阶段**为基本单位，任何剧情都是由若干个阶段构成的）。程序会记录你已经读过的阶段列表，因此你无法在第一次见到某段剧情的时候使用跳过功能。

由于剧情的探索往往需要一段时间。在少数的情况下，如果在探索剧情的过程中发生了服务器维护的情况，我们也会妥善记录你当前进行到的阶段。在服务器维护完毕之后，你可以输入 `继续当前剧情` 来继续之前未完成的探索。

::: tip 提示
少数剧情也可能以交易作为入口。不过应当注意到如果一个道具无法触发剧情，则使用该道具的结果是提示无法使用，而交易该道具的结果则是交易成功。因此请不要轻易尝试。此外，尽管前文已经说过当物品溢出上限时会自动进行出售，但这种出售并不会触发剧情。
:::

### 结局

当一段剧情结束时可能会意味着玩家达成了一个**结局**（也可能不会，取决于剧情）。目前四季酱已经实装了至少 50 个结局。玩家可以通过 `查看结局` 或 `我的结局` 查看自己已经获得的结局。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '我的结局'],
  ['四季酱', '孤梦星影，你已达成 9/40 个结局（BE: 1/18）', 'Fishing (2/5)：祛污净秽，湖上缘', 'Kedama (3/8)：劫玉魅影，风声鹤唳，散落归野', 'Train (4/15)：神隐的日常，看不见的怪奇，噩梦旅行，异界糕坊'],
]"/>

在上面的例子中，我们可以看到，每个结局都属于一条剧情线，你可以通过 `四季酱，结局 [剧情线]` 来查看特定剧情线中已经获得的所有结局：

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '四季酱，结局 fishing'],
  ['四季酱', '孤梦星影，你已达成 fishing 剧情线的 2/5 个结局：', 'fishing-A. 祛污净秽×1（BE）', 'fishing-D. 湖上缘×2'],
]"/>

此外，你可能还会注意到，一部分剧情会被标记为 BE（Bad Ending）。我们规定凡是伴随「无法交互」或「无法使用物品」事件的结局为 BE。

::: tip 提示
这里对于 BE 的定义与上面介绍的替身地藏的触发条件一致，因此提前购买替身地藏以避免 BE 的惩罚是一个不错的选择。但是应当注意到，「无法交互」或「无法使用物品」的惩罚并不一定会发生在结局中，因此地藏的消耗可能会超过玩家经历的 BE 数量。
:::

### 状态

上文中已经介绍了「无法交互」和「无法使用物品」两个效果，它们都是用户可能拥有的**状态**。四季酱拥有各种各样的状态，它们从时限上可以分为**限时状态**（一段时间后自行解除）和**永久状态**（只有满足特定条件才能解除），从效果上可以分为**可见状态**（玩家可以看到该状态）和**隐藏状态**（玩家无法直接得知自己是否有该状态）。

使用 `查看状态` 或 `我的状态` 可以查看当前自己拥有的可见状态。

<panel-view :messages="[
  ['孤梦星影', '我的状态'],
  ['四季酱', '孤梦星影，你当前的可见状态列表为：', '醉迷恍惚：剩余 2 天 15 小时', '触发的线索：运松庵', '飞碟碎片：红，蓝'],
]"/>

### 幸运值

每个玩家会有一个**幸运值**，这个值是一个 -40 到 40 之间的整数，初始为 0。幸运值将会在许多时机发挥作用。如果你对它的作用机制感兴趣，那么这一节将给你想要的答案。

在介绍幸运值的工作方式之前，首先需要了解在没有幸运值的情况下四季酱是如何生成一个随机事件的。我们以修复鱼竿为例。修复鱼竿的失败率为 10%，成功率为 90%。因此四季酱会随机出一个 [0, 1) 之间的实数 p，如果这个实数在 [0, 0.1) 之间，则认为修复失败，否则认为修复成功。

当存在幸运值时，幸运值 r 实际上会影响这个实数 p，将其变成 1/(1+(1/p-1)×b<sup>r</sup>)。这样一来，越高的幸运值随机出的实数将有更高的概率处于较大的位置上。举个例子，已知修复鱼竿的 b 值为 0.98。那么如果你的幸运值为 40，则修复鱼竿的失败率从 10% 降低到了约 5%，成功率提升到了约 95%；反过来，如果你的幸运值为 -40，则修复鱼竿的失败率从 10% 提高到了约 20%，成功率降低到了约 80%。

包括抽卡、钓鱼、修鱼竿、剧情中获得/丢失随机物品在内的一系列随机事件都会受到幸运值的影响。对于这样的随机事件，四季酱会把较好的结果排在后面，较差的结果排在前面，然后根据幸运值生成随机数，从而获得最终的结果。对于物品而言，较好意味着稀有度较高。因此，幸运值较高的人有更高的概率在抽卡时获得稀有度较高的物品，同时在剧情 BE 中有更高的概率丢失稀有度较低的物品。

## 配置项


