---
sidebarDepth: 2
---

# 上下文机制

::: warning 提示
-D, -E, -g 三个选项的最低使用权限为 3 级。你可以通过配置 [authority.context](./config.md#authority) 修改这个行为。
:::

Koishi 的所有问答都是被存储在一起的，但是我们往往需要让某些问题在特定的频道生效，同时让另一些问题在所有频道生效。上下文机制就是为了解决这类问题而出现的。

## 基本用法

当修改现有的问答时，你可以通过以下参数完成相应的设置：

- `-e`：在已有基础上允许当前频道
- `-E`：设置为全局允许
- `-d`：在已有基础上禁止当前频道
- `-D`：设置为全局禁止
- `-De`：设置为只允许当前频道
- `-Ed`：设置为只禁止当前频道

如果你想控制一个一般的频道而不是当前频道，你可以使用下面的语法：

- `-eg 123`：在已有基础上允许频道 123
- `-Eg 123`：设置为全局允许，除了频道 123
- `-dg 123`：在已有基础上禁止频道 123
- `-Dg 123`：设置为全局禁止，除了频道 123

这里的 `-g` 也可以替换成由半角逗号隔开的多个**频道标识符**（例如 QQ 中的**群号**，开黑啦中的 **#频道名**），效果类似不再赘述。

最后，如果不进行任何设置则不会修改原问答的上下文。

当添加新的问答时，默认情况下的行为相当于 `-e`，即如果原问答不存在，则创建一个只允许当前频道的新问答，否则在原问答的基础上额外允许当前频道。你也可以手动覆盖这个默认行为，例如 `# 问题 回答 -E` 的效果是添加一个全局允许的问答。

在搜索问答时，上面的语法依然有效，不过意义不同：

- `-e`：匹配允许当前频道的问答
- `-E`：匹配全局允许的问答
- `-d`：匹配禁止当前频道的问答
- `-D`：匹配全局禁止的问答
- `-G`：忽略上下文机制

此时默认情况下的行为仍然相当于 `-e`。如果你希望搜索所有的问答，忽略上下文造成的影响，可以使用 `-G` 参数。

此外，在私聊时，由于没有“频道”的概念，因此 `-e` 的默认行为将失效，你需要手动指定（或忽略）上下文。

## 深入原理

::: tip
本节将介绍上述上下文机制的内部原理。如果对此不感兴趣可以跳过。
:::

在 Koishi 的教学系统中，任何问答的上下文都可以被理解为两个参数：groups 和 reversed。前者表示**生效或者不生效的频道列表**，而后者表示**是否对匹配结果取反**。举个例子，如果一个问答只允许两个频道 123, 456，则其对应的 groups 为 `123,456`，reversed 为假。如果一个问答全局允许，则其对应的 groups 为空，reversed 为真。

而当我们需要修改或者查询问答时，还涉及第三个参数 partial。这个参数表示**是否部分匹配**。当 partial 为真时，对搜索请求进行完全匹配，对修改请求进行覆盖操作；当 partial 为假时，对搜索请求进行部分匹配，对修改请求进行调整操作。

例如，如果原问答的 groups 为 `123,456`，reversed 为假（即只允许 123, 456 两个频道），修改请求的 groups 为 `456,789`，reversed 为真，partial 为真（即在已有的基础上禁用 456, 789 两个频道），那么得到的新回答的 groups 为 `123`，reversed 为假（即只允许 123 一个频道），这与正常的思维相一致。

现在我们已经可以理解，上面介绍的 `-g` 选项，表达的就是 groups 的含义。但是我们在大部分情况下都不需要使用这个选项，因为这个选项的默认值足以覆盖绝大部分需求：

| 选项 | reversed | partial | groups |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| -e | false | true | 当前频道 |
| -E | false | false | 全部频道 |
| -d | true | true | 当前频道 |
| -D | true | false | 全部频道 |
